게임객체지향프로그래밍 기말 팀프로젝트 게임기획서


0. 목차
0. 목차


1. 팀명


2. 팀 구성


3. 게임개요
0. 게임 스토리
4. 게임 경기 진행 과정
4.1. 리그전
4.2. 플레이오프


5. 메인화면의 순위 그리고 기능


6. 선수와 각 버튼의 기능
6.1. 선수
6.2. 일정 진행 그리고 전술
6.2.1. 경기결과 결정 메커니즘 그리고 확률
6.2.2. 전술 보정치
6.2.3. 득점계산식
6.3. 로스터 그리고 포메이션
6.3.1. 스타팅 선수
6.3.2. 포메이션
6.4. 선수 트레이드
6.5. 시즌과 순위표
6.6. 종료
0. 개발 일정
7. 마무리
        7.1. 기대 결과
        7.2. 한계점
        7.3. 향후 추진 방향


8. 참고한 게임
























1. 팀명
으깬감자


2. 팀 구성
게임전공 202311100 이준성
게임전공 202311104 임주성
게임전공 202311111 최창연
게임전공 202311097 이용준


3. 게임 개요


(1) 게임 이름: 축구게임


(2) 게임 장르: 전략, 시뮬레이션, 스포츠, 텍스트 기반 게임


(3) 게임 목표: 플레이어는 축구감독이 되어 자신의 한 팀을 꾸리고 시즌에서 우승을 한다.


(4) 게임 모티브: FM매니저


(5) 게임 스토리: 플레이어가 축구시즌에서 자신의 축구팀을 통해 여러 팀과 경기를 치루며 자신만의 이야기를 꾸려나간다.


(6) 게임 의도: 게임의 주 콘텐츠는 플레이어가 랜덤한 스탯의 선수를 최대의 성능을 내도록 배치하는 것이다.
이때 부수적인 리워드인 경기 진행은 플레이어가 전략적으로 포메이션을 배치한 노력이다. 트레이드는 게임에 운적 요소를 추가하고 팀을 강화하는 성장형 컨텐츠로써 게임을 보완한다.
방출과 영입의 시스템으로 트레이드 남용을 제한하여 팀이 쉽게 강해지지 않아 플레이어가 의 도전 욕구를 자극한다.


0. 게임 스토리
눈떠보니 2002 월드컵을 성공적으로 마친 히딩크가 된 나 갑자기 수상하게 돈이 많은 중동 기름부자가 자기만의 구단을 만들었는데 나에게 팀을 이끌어보라고 제안했다 비록 히딩크의 실력은 없지만 미래의 정보를 알고 있는 나는 선수들의 능력치를 잘알고 있다, 좋은 선수들을 영입해 리그우승을 노려보자 


4. 게임 경기 진행 과정
플레이어는 시즌을 시작하면 리그전으로 경기를 진행한다.
리그전의 경기를 모두 마치면 플레이오프를 진행하고 시즌을 마친다.


4.1. 리그전
플레이어를 포함한 20팀이 참가하며, 1라운드 동안 각 팀은 모든 상대와 1회씩 경기를 진행하고 리그는 2라운드로 구성되어, 팀당 총 38경기를 진행한다.
경기는 승무패를 가리며 승리, 무승부, 패배다.


4.2. 플레이오프
리그전을 마치면 시작하여 시즌의 최종 우승팀을 결정하게 된다.
리그전의 순위에 따라 가장 낮은 순위의 팀부터 경기가 시작한다.
최하위 팀은 차하위팀과 경기를 하는데, 승리한 팀은 다음 차하위팀과 경기를 할 수 있고 탈락한 팀은 시즌의 최종 순위를 갖는다.
마지막 팀이 진행할 경기가 없으면 시즌의 최종 우승팀이 되고 모든 팀은 순위를 갖는다.




5. 메인화면의 순위 그리고 버튼
메인화면에는 순위와 버튼인 일정 진행, 로스터, 선수 트레이드, 종료가 있다.
순위와 버튼은 텍스트로 보이며 버튼은 플레이어가 콘솔창에 해당 단어를 입력을 하여 그 기능을 사용할 수 있다. 순위와 버튼의 위치는 상황에 맞게 임의로 조정한다.


6. 선수와 각 버튼의 기능


6.1. 선수
모든 선수는 공격, 미드, 수비 세 가지 스탯을 갖는다.
각 스탯은 0부터 100까지의 무작위 정수로 확률을 통해 설정한다.
스탯들은 득점 계산식을 통해 경기 결과에 영향을 준다.
플레이어 팀에는 플레이어블 선수가 10명이 있다.
골키퍼는 논플레이어블 선수로 플레이어가 변경할 수 없으며 게임에 영향을 주지 않는다.


6.2. 일정 진행 그리고 전술
일정 진행은 플레이어 팀이 상대 팀 1개와 경기를 진행한다.
플레이어는 일정 진행 후 경기가 시작하기 전에 임의의 전술을 선택하여 콘솔창에  해당 전술을 입력함으로써 팀의 스탯을 조정할 수 있다.
세가지 전술에는 공격적 전술, 수비적 전술, 균형적 전술이 있다.
각 전술은 전술 보정치에 따라 공격 보정치와 수비 보정치를 갖는다.
경기의 승무패는 경기결과 결정 매커니즘의 득점 계산식을 이용하여 양팀의 득점 값을 결정하고 그 크기를 비교하여 판단한다.


6.2.1. 경기결과 결정 메커니즘 그리고 확률
양 팀은 득점 값을 위한 각 팀의 득점 범위를 갖는다.
득점 범위는 0이상부터 각 팀의 득점 최댓값 이하다.
득점 값은 득점 최댓값을 기준으로한 득점 범위 내의 확률을 통한 무작위 정수 중 하나다.
이 게임의 모든 확률은 그 범위의 모든 정수가 각각 같은 확률을 가지고 각 확률의 합이 100%가 되도록 한다.


[예시1]
(1) 플레이어의 득점 최댓값이 4일 경우
0 <= 플레이어의 득점 값 <= 득점 최댓값
0 ~ 4, ( 0, 1, 2, 3, 4 ), 각 숫자가 뜰 확률: 20%


(2) 상대 득점 최댓값이 1일 경우
0 <= 상대의 득점 값 <= 득점 최댓값
0 ~ 1, ( 0, 1 ), 각 숫자가 뜰 확률: 50%


(3) 승무패 비교
A = 플레이어가 20%로 갖는 어떠한 득점 값
B = 상대가 50%로 갖는 어떠한 득점 값
A와 B를 비교하여 더 큰 득점 값의 팀은 승리, 반대의 경우는 패배, 같으면 무승부다.


6.2.2. 전술 보정치
(1) 공격 보정치: 공격전략 70, 균형전략 60, 수비전략 50
(2) 수비 보정치: 공격전략 0, 균형전략 10, 수비전략 20
(3) 추가 설명: 전략에 따른 밸런스 조정을 위한 임의적 수치다.
6.2.3. 득점계산식


(1)플레이어 공격 수치
( 공격수 공격스탯 평균값 + 미드필더 미드스탯 평균값 * 20% + 공격 보정치 )


(2)상대 수비 수치
( 상대 수비수 수비스탯 평균 + 미드필더 미드스탯 평균값 * 20% + 수비 보정치 )


(3) 득점 최댓값
( 플레이어 공격 수치 - 상대 수비 수치 ) / 20 의 결과를 반올림 = 득점 최댓값


(4) 최소 보정
만약 득점 최댓값이 0이하가 나올 경우 1로 한다.


(5) 추가 설명
* 20%: 미드필더의 역할의 상대적 밸런스 조정을 위한 임의적 수치다.
/ 20: 최대의 결과값을 고려한 밸런스 조정으로 임의적 수치이다.
최소 보정: 게임에 스포츠의 현실적인 면과 운적 요소를 약팀의 최소한의 승률로 구현한다.


6.3. 로스터 그리고 포메이션
플레이어는 로스터에서 플레이어가 가진 모든 선수와 포메이션을 텍스트로 볼 수 있다.
만약 처음 게임을 시작한 플레이어라면 스타팅 선수를 통해 10명의 선수를 플레이어 팀에게 준다.
이후에도 리그의 모든 팀의 선수 수는 항상 10명으로 유지한다.


6.3.1. 스타팅 선수
선수를 지급하는 방법은 아래 중에 하나를 선택하여 게임을 개발한다.


(1) 무작위 스탯을 가진 선수 10명을 플레이어에게 준다.


(2) 무작위 스탯을 가진 선수 3명이 주어지면 1명을 고르는 선수 뽑기를 플레이어가 직접 10회 한다.


6.3.2. 포메이션
로스터에서 플레이어는 콘솔창에 해당 포메이션을 입력 함으로써 팀의 포메이션을 변경할 수 있다.
포메이션을 선택하면 플레이어는 현재 보유중인 선수를 포메이션에 맞게 배치하여 역할군을 부여할 수 있다.


(1) 포메이션
포메이션 종류는 10가지며 플레이어는 1가지를 선택할 수 있고 경기 중이 아닐 때에 변경할 수 있다. 포메이션은 아래와 같이 표현한다.
역할군 순서는 수비수, 미드필더, 공격수다.
3-5-2, 3-4-3, 3-6-1, 4-4-2, 4-3-3, 4-5-1, 4-2-4, 5-3-2, 5-4-1, 5-2-3
각 숫자는 해당 포메이션 별 역할군에 부여할 수 있는 역할군의 개수다.
플레이어는 모든 선수의 역할군을 배치한다.


(2) 의도
포메이션은 플레이어가 주어진 선수로 팀 전체의 높은 스탯 평균치를 얻도록 한다.
플레이어는 로스터에서 현재 포메이션을 확인할 수 있다.


6.4. 선수 트레이드
플레이어는 선수 트레이드를 통해 플레이어 팀의 선수를 팀 밖의 무작위 스탯을 가진 선수와 교환한다.
트레이드 횟수는 승리와 무승부를 했을 때 1회, 패배 했을 때 2회다.
플레이어는 팀의 10명 인원 수 제한에 따라 선수의 방출과 영입을 1대1 구조로 한다.
트레이드로 영입한 선수의 스탯은 확률을 통해 정한다.


(1) 과정
영입할 선수 3명을 텍스트로 보여준다.
플레이어는 세 선수의 스탯을 보고 영입할 선수 한 명을 골라 콘솔창에 이름을 입력하여 영입한다.
플레이어는 방출할 선수 한 명을 골라 콘솔창에 이름을 입력하여 방출한다.


(2) 의도
게임의 재미를 저해할 수 있는 트레이드의 남용을 방지한다.
        
6.5. 시즌과 순위표


(1) 시즌
시즌의 리그는 플레이어 포함한 20팀으로 구성되어 38경기로 진행한다.
리그전의 순위는 승점제로 승리는 3점, 무승부는 1점, 패배는 0점이다.
리그가 종료되면 가장 높은 승점의 순서로 팀의 순위를 매긴다.
리그의 최종 순위가 결정되면 모든 팀은 플레이오프를 시작한다.
최종 우승팀이 나오면 시즌은 끝난다.
플레이어는 콘솔창 입력을 통해 시즌 동안 구성한 팀을 유지하여 새로운 시즌을 시작하거나 다시 게임을 시작하여 새로운 팀을 꾸릴 수 있다.


(2) 순위표
플레이어는 일정 진행을 하고 경기를 마치면 순위표를 보고 순위가 변동 했음을 알 수 있다.
순위표의 형태는 아래 예시와 같다.


[예시2]
순위 팀명  승 무   패  득실 승점
1    a   20 07  03  37  67
2    b   29 06  05  32  60
3    c   29 14  09  06  51
4    d   29 15  08  05  51


6.6. 종료
플레이어는 콘솔창에 종료를 입력하여 게임을 종료할 수 있다.
플레이어의 진행상황은 저장 되지 않는다.




6.7. 기타 무승패 처리 시스템
리그전 중 팀의 순위가 같을 경우나 플레이오프 중 무승부의 경우를 처리한다.


6.7.1. 리그전 중 같은 순위의 팀 처리


(1) 리그전 중에 서로 같은 순위인 팀이 순위표에 있지 않는다.


(2) 승점이 같을 경우에 승수가 더 많은 팀의 순위가 높다.


(3) 승수가 같을 경우에 승부차기를 한다.
이때의 득실은 시즌 점수에 영향을 주지 않는다.


(4) 승부차기는 무승부 결과를 제외하기 위해 두 팀 모두 승리할 확률이 50%다.


(5) 만약 3팀 이상이 같은 순위에 있을 경우
승부차기는 빠른 진행을 위해 50%가 아닌 아래식을 통해 나온 확률로 진행한다.


(6) ( 100% / 팀의 수 )를 각 팀의 승리할 확률로 한다.
만약 나누어 떨어지지 않는 경우는 남은 확률을 승부차기를 다시하는 확률로 한다.


6.7.2. 승수 계산 시스템
승리시 실제 승점은 3.001로 줘서 승점이 같을시 자연스럽게 승수가 많은 팀이 높은 순위로 보이게 한다.
다만, 순위표에선 승점이 정수로 보인다.
팀당 38회로 제한 된 경기 수는 승점의 소수점이 같은 순위의 팀 처리 이외의 영향을 주지 않게 한다.


[예시3]
승리 많은 팀의 승점: 51.015
승리 적은 팀의 승점: 51.009
따라서 승리가 많은 팀이 자연스럽게 높은 순위가 된다.


7. 마무리


7.1. 기대 결과
플레이어가 랜덤한 스탯의 선수를 방출과 영입하는 과정에서 운적 요소를 즐긴다.
운적 요소에만 의존하는 것이 아닌 포메이션을 통해 플레이어가 운을 통제할 수 있는 기회를 가져 몰입을 높인다.
더 좋은 팀을 구성하기 위해 다회차 플레이를 한다.


7.2. 한계점
운적 요소가 리그 오브 레전드의 증강 시스템처럼 특수한 효과가 따로 없는 점, 이에 시너지 효과를 기대할 수 없는 점.
팀파이트 매니저처럼 경기 진행 상황이 시각화 되지 못하여 몰입감이 낮은 점.
각 선수의 개성을 더 현실감 있게 표현하지 못하여 플레이어와의 유대감을 형성하지 못한 점.
승부차기를 단순히 확률에 의한 결과가 아닌 심리전 등을 통해 더 나은 시스템으로 구현하지 못한 점.
7.3. 향후 추진 방향


8. 참고한 게임


(1) 풋볼매니저
https://www.footballmanager.com/ko


(2) 팀파이트 매니저
https://store.steampowered.com/app/1372810/_/?l=koreana&curator_clanid=36662903


(3) 리그 오브 레전드
https://www.leagueoflegends.com/ko-kr/